---
title: Об авторе
menu:
    sidebar:
        title: Об авторе
weight: 250
---

*Константин Борисович покинул нас в 2020 году. Все тексты на данном сайте написаны лично им и поэтому излагаются от первого лица — Д. Канн*

---

{{< thumb-left "/images/kb.jpg" "Константин Борисович Канн" >}}

Интерес к физике пробудился у меня еще в начальных классах. К окончанию школы этот интерес превратился в любовь — «одну, но пламенную страсть». На физико-математический факультет Харьковского госуниверситета меня не приняли. Пришлось искать вуз, где к началу учебного года еще оставались места для медалистов. Этим вузом оказался Днепропетровский горный институт (ДГИ).

После первого курса я сделал безуспешную попытку перейти на физико-технический факультет Днепропетровского госуниверситета. После второго курса я поехал в Москву, надеясь перевестись в МФТИ. Но и эта попытка не удалась. В 1958 году я закончил ДГИ, получив «красный» диплом и специальность «Горный инженер-электромеханик». А в 1962 году неудовлетворенная «пламенная страсть» привела меня в Академгородок под Новосибирском.

Мой путь в науку был долгим, трудным и извилистым. В **Институте ядерной физики** я занимался термоядерным синтезом, в **Институте неорганической химии** изучал люминесценцию кристаллофосфоров, в **Институте Цитологии** внедрял разработки Сибирского отделения АН СССР в сельское хозяйство… 

Лишь через несколько лет я нашел свою нишу. Этой нишей оказалась лаборатория в **Институте теплофизики**, которой незадолго до этого было поручено разработать дешевый и эффективный способ защиты грунта от сезонного промерзания. После некоторых раздумий мы остановились на «утеплении» грунта слоем твердеющей (полимерной) пены. 

К моему удивлению оказалось, что науки «Физика пен» не существует. За несколько лет мне удалось кое-что сделать для этой несуществующей науки. Было получено ряд фундаментальных результатов по электро- и гидропроводности жидких пен, их устойчивости, фильтрационным и акустическим свойствам, были изучены основные физические процессы, протекающие в жидких пенах и пр. Я вошел в первую десятку ведущих специалистов по физике пен в стране. Полученные результаты были опубликованы в научных статьях, представлены в кандидатской диссертации (1980) и обобщены в монографии «Капиллярная гидродинамика пен» (1989). Эти работы послужили толчком к активным и плодотворным физическим исследованиям пен в стране в 70-80-ые годы прошлого века, которые получили дальнейшее развитие… за рубежом. А в стране наступили «лихие девяностые», когда наука потеряла и престиж, и финансирование. 

В 1993 году, защитив «на пене» докторскую диссертацию, я возглавил кафедру физики в **Тюменском нефтегазовом университете**. С переходом в «народное образование» были утеряны все экспериментальные возможности.

В 2000-х я был профессором кафедры физики **Белгородского госуниверситета**. Готовясь к лекциям, я наткнулся на некоторые несоответствия в давно сложившихся представлениях по электродинамике. 

Своими мыслями и несколько неожиданными выводами по этим проблемам я и хочу на страницах сайта поделиться с теми, кто умеет думать. Надеюсь, что эти мысли оценят те, кто не верит в «вечные» истины, кто не молится непререкаемым авторитетам, для которых единственный Бог — это обоснованная разумом и подтвержденная экспериментом научная ИСТИНА.

{{< article-nav >}}
