---
title: Библиография по основам классической электродинамики
menu:
    sidebar:
        title: Библиография
weight: 300
---

В данном списке перечислена литература 1924—2008 годов издания.

## Литература на русском языке

1. Ампер А.М. Электродинамика / Ред., ст. и прим. Я.Г.Дорфмана. — М.: Изд. АН СССР, 1954. — 492 с.: ил.; 1 л. портр. — Библиогр.: с.485-488. — (АН СССР. Классики науки).
1. Батыгин В.В., Топтыгин И.Н. Современная электродинамика: Учеб. пособие для подгот. специалистов по физ. и техн. спец.    
    * Ч.1: Микроскопическая теория / В.В.Батыгин, И.Н.Топтыгин. — М.; Ижевск: Ин-т компьютер. исслед., 2003. — 735 с.: ил. — Библиогр.: с.719-730. — Предм. указ.: с.731-735.
    * Ч.2: Теория электромагнитных явлений в веществе / И.Н.Топтыгин. — М.: Ин-т компьютер. исслед.; Ижевск: R&C Dynamics, 2005. — 847 с.: ил. — Библиогр.: с.826-839. — Предм. указ.: с.840-842.
1. Берклеевский курс физики: Для физ. спец. вузов (в 5 т.). Т.2: Парселл Э. Электричество и магнетизм: Пер. с англ. / Под ред. А.И.Шальникова, А.О.Вайсенберга. — 3-е изд., испр. — М.: Наука, 1983 — 415 с.: ил.
1. Блох Ф. Молекулярная теория магнетизма / Феликс Блох; Пер. с нем. Б.И.Давыдова; Предисл. ред.: А.Я.Лисютин. — Л.; М.: ОНТИ. Гл. ред. общетехн. лит., 1936. — 127 с.: черт.<br>Felix Bloch. Molekulartheorie des magnetismus. Akademische verlagsgesellschaft. Leipzig, 1934.
1. Бредов М.М., Румянцев В.В., Топтыгин И.Н. Классическая электродинамика: Учеб. пособие для студ. физ. спец. втузов / Под ред. И.Н.Топтыгина. — М.: Наука, 1985. — 399 с.: ил. — Библиогр.: с.393-395.<br>Бредов Михаил Михайлович, Румянцев Вадим Васильевич, Топтыгин Игорь Николаевич.
1. Вайнштейн Л.А. Электромагнитные волны. — М.: Сов. радио, 1957. — 581 с.: ил. — Библиогр.: с.575-577.<br>Вайнштейн Лев Альбертович (1920-1989) — физик, радиофизик.
1. Вонсовский С.В. Современное учение о магнетизме. — М.; Л.: Гос. изд. техн.-теорет. лит., 1952. — 440 с.: черт. — Библиогр.: с.423-440 (569 назв.). — (Соврем. проблемы физики).
    * <u>То же</u>: М.: Гостехиздат, 1953.<br>Вонсовский Сергей Васильевич (род. 1910) — физик, академик (с 1966 г.).
1. Гальвани Л. Избранные работы о животном электричестве / Пер., биогр. очерк и прим. Е.Э.Гольденберга; Вступ. ст. А.В.Лебединского; Худ. П.Кузанян. — М.; Л.: Биомедгиз, 1937. — 430 с.: ил.; 2 вкл. л. портр. — Библиогр.: с.63. — (Всес. ин-т эксперимент. медицины. Классики биологии и медицины).
    * <u>Содерж.</u>: Гальвани Л. Трактат о силах электричества при мышечном движении. Вольта А. Письма и статьи о животном электричестве.<br>A.Galvani 1791, A.Volta 1792-1795. Луиджи Гальвани (1737-1798). Алессандро Вольта (1745-1827).
1. Гаусс К.Ф. Избранные труды по земному магнетизму / Пер. акад. А.Н.Крылова; Ред. проф. Б.М.Яновского; Статьи Т.Н.Розе; Коммент. Б.М.Яновского и Т.Н.Розе. — М.: Изд. АН СССР, 1952. — 342 с.: ил., карт.; 1 л. портр. — Библиогр.: с.334-336 и в подстроч. прим. — (АН СССР. Классики науки).<br>Гаусс Карл Фридрих (1777-1855) — математик.
1. Герц Г. Принципы механики, изложенные в новой связи / Изд. подгот. А.Т.Григорьян, Л.С.Полак; Общ. ред. И.И.Артоболевского; Пер. с нем. В.Ф.Котова и А.В.Сулимо-Самуйло. — М.: Изд. АН СССР, 1959. — 386 с.; 1 л. портр. — Библиогр.: с.374-382. — (АН СССР. Ин-т истории естествознания и техники. Классики науки).
    * <u>В прил</u>.: Г.Гельмгольц. Г.Герц. — А.Пуанкаре. Идеи Герца в механике. — А.Т.Григорьян и Л.С.Полак. Основные идеи механики Генриха Герца.<br>Герц Генрих Рудольф (1857-1894) — физик.
1. Гильберт В. О магните, магнитных телах и о большом магните — Земле. Новая физиология, доказанная множеством аргументов и опытов / Предисл. Э.Райта; Пер. с лат. А.И.Доватура; Ред., ст. (с.315-363) и коммент. А.Г.Калашникова. — М.: Изд. АН СССР, 1956. — 411 с.: ил.; 1 л. портр. — Библиогр.: с.360-364. — (АН СССР. Классики науки).<br>Гильберт Вильям.
1. Гринберг Г.А. Избранные вопросы математической теории электрических и магнитных явлений. — М., Л.: Изд. АН СССР, 1948. — 728 с.: черт.; 1 л. табл.<br>Гринберг Георгий Абрамович (1900-1991) — чл.-кор. АН СССР.
1. Джексон Дж. Классическая электродинамика / Джон Джексон; Пер. с англ. Г.В.Воскресенского и Л.С.Соловьева; Под ред. Э.Л.Бурштейна. — М.: Мир, 1965. — 702 с.: черт. — Библиогр.: с.682-687 (134 назв.).<br>Classical Electrodynamics / By John David Jackson.
1. Избранные труды по электричеству / В.В.Петров, Т.Гроттгус, Ф.Ф.Рейс и др.; Под ред., с предисл. и примеч. Л.Д.Белькинда. — М.: Гостехиздат, 1956. — 299 с.: ил. — (Библиотека русской науки. Математика. Механика. Физика. Астрономия).
    * <u>В прилож</u>.: А.А.Елисеев. Жизнь и творчество В.В.Петрова. — Я.А.Шнейберг. Труды в области электричества В.В.Петрова, его учеников и современников в России.<br>Петров Василий Владимирович (1761-1834).
1. Иродов И.Е. Основные законы электромагнетизма: [Учеб. пособие для вузов]. — М.: Высш. школа, 1983. — 279 с.: ил. — Предм. указ.: с.276-279.
    * <u>2-е изд., стер</u>.: М.: Высш. школа, 1991. — 287, [1] с.: ил.<br>Иродов Игорь Евгеньевич.
1. Иродов И.Е. Электромагнетизм: Основные законы: Учеб. пособие для студ. вузов. — (Общая физика. Сер. «Технический университет»).
    * <u>3-е изд., испр.</u>: М.: Физматлит: Лаб. базовых знаний; СПб.: Нев. диалект, 2000. — 350 c.: ил. — Предм. указ.: с.347-350.
    * <u>То же</u>: 2001.
    * <u>4-е изд., испр.</u>: М.: Лаб. базовых знаний: Физматлит, 2002. — 319 с.: ил. — Предм. указ.: с.317-319.
    * <u>5-е изд.</u>: М.: БИНОМ. Лаб. знаний, 2006 (Вологда: ПФ Полиграфист). — 319 с.: ил. — Предм. указ.: с.317-319.
    * <u>7-е изд.</u>: М.: БИНОМ. Лаборатория знаний, 2009. — 319 с.: ил. — Предм. указ.: с.317-319.
1. Калашников С.Г. Электричество: [Учеб. пособие для физ. спец. вузов]. — 5-е изд., испр. и доп. — М.: Наука, 1985. — 576 с.: ил. — Предм. указ.: с.573-576. — (Общий курс физики).
    * <u>6-е изд., стер.</u>: М.: Физматлит, 2003. — 624 с.: ил. — Предм. указ.: с.621-624.
    * <u>То же</u>: 2004, 2008.<br>Калашников Сергей Григорьевич.
1. Каликинский И.И. Курс электродинамики: Учеб. пособие: [Для студентов физ. спец. пединститутов]. Ч.1  / М-во образования РФ. Астрах. гос. пед. ин-т. — Астрахань: Изд-во Астрах. пед. ин-та, 1992. — 100 с.<br>Каликинский Игорь Игоревич.
1. Каликинский И.И. Курс электродинамики: Учеб. пособие для студентов физ. спец. ун-тов / М-во общ. и проф. образования РФ, Астрах. гос. пед. ун-т. — Астрахань: Изд-во АГПУ, 1998. — [1], 208 с.: ил. — Библиогр.: с.203-204.
    * <u>2-е изд., перераб.</u>: Астрахань: Изд-во АГПУ, 2001. — 115 с.: ил. — Библиогр.: с.112.
1. Кудрявцев П.С. История физики: В 3-х т. — 2-е изд. — М.: Учпедгиз, 1956-1971.
    * Т.1: От древности до Менделеева. — 1956. — 563 с.: ил. — Библиогр.: с.557-560.
    * Т.2: От Менделеева до открытия квант. (1870-1900 гг.) / Под ред. А.К.Тимирязева. — 1956. — 487 с.: ил.<br>Кудрявцев Павел Степанович (1904-1975).
1. Ландау Л.Д., Лифшиц Е.М. Теоретическая физика: Учеб. пособие для студентов физ. специальностей ун-тов: В 10 т. — М.: Физматлит, 2002.
    * Т.2: Теория поля / Под ред. Л.П.Питаевского. — 8-е изд., стер. — 530, [3] с.: ил.<li>То же: 2001, 2003.<br>Ландау Лев Давидович (1908-1968), Лифшиц Евгений Михайлович (род. 1915). Г74-18015/N2 кх
1. Лежнева О.А. Труды Ш.О.Кулона в области электричества и магнетизма (к 150-летию со дня смерти) // Электричество. — 1956. — N 11. — С.79-81.
    * <u>См. также</u>: Лежнева О.А. Жизнь и научная деятельность Шарля Огюста Кулона // Тр. Ин-та истории естествознания и техники. — 1957. — Т.19. — С.386-396.
1. Лежнева О.А. Из истории открытия электромагнетизма и электромагнитной индукции // Тр. Ин-та истории естествознания и техники. — 1959. — Т.22. — С.132-148.
1. Ленц Э.Х. Избранные труды / Ред. и прим. Т.П.Кравца; Ст. К.К.Баумгарта, Л.С.Берга, Т.П.Кравца. — М.: Изд. АН СССР, 1950. — 522 с.: ил.; 2 л. портр., карт. — Библиогр.: с.480-515. — (АН СССР. Классики науки).<br>Ленц Эмилий Христианович (1804-1865) — физик, электротехник. Академик, профессор С.-Петербургского университета.
1. Лоренц Г.А. Теория электронов и её применение к явлениям света и теплового излучения / Пер. с англ. М.В.Савостьяновой; Под ред. (со вступ. ст. и прим.) Т.П.Кравца. — 2-е изд., испр. и доп. — М.: Гостехиздат, 1956. — 472 с.: черт.; 1 л. портр. — Библиогр. в подстроч. примеч. — (Классики естествознания. Математика. Механика. Физика. Астрономия).
    * <u>То же</u>: М.: Гостехиздат, 1953.<br>«The theory of electrons and its applications to the phenomena of light and radiant heat. A course of lectures delivered in Columbia university, New York, in march and april 1906» (2nd ed., Leipzig, B.G.Teubner,1916) — By H.A.Lorentz, prof. in the Univ. of Leiden, lecturer in mathematical physics in Columbia univ. for 1905-1906.<br>Лоренц Гендрик Антон (1853-1928) — голландский физик-теоретик. Первое издание на рус. яз. вышло в 1934 г.
1. Максвелл Дж.К. Избранные сочинения по теории электромагнитного поля / Пер. З.А.Цейтлина; Под ред. П.С.Кудрявцева; Примеч. З.А.Цейтлина и П.С.Кудрявцева. — М.: Гостехиздат, 1954. — 688 с.: ил.; 1 л. портр. — (Классики естествознания. Математика. Механика. Физика. Астрономия).
    * <u>То же</u>: М.: Гостехиздат, 1952.<li><u>Содерж.</u>: О фарадеевых силовых линиях. — Из примеч. Л.Больцмана к работе Максвелла «О фарадеевых силовых линиях». — О физических силовых линиях. — Из примеч. Л.Больцмана к работе Максвелла «О физических силовых линиях». — Динамическая теория электромагнитного поля. — Из «Трактата об электричестве и магнетизме».<br>Максвелл Джемс Клерк (1831-1879) — английский физик.
1. Максвелл Дж.К. Статьи и речи / Пер. с англ.; Сост. и коммент. У.И.Франкфурта. — М.: Наука, 1968. — 422 с.: ил.; 1 л. портр. — Библиогр.: с.392-396 и в кон. статей. — Указ. имен: с.416-420.
1. Максвелл и развитие физики XIX-XX веков: Сб. статей / АН СССР, Ин-т истории естествознания и техники; Отв. ред.: Л.С.Полак. — М.: Наука, 1985. — 244 с.: ил.; 1 л. портр. — Библиогр. в кон. ст.
1. Матвеев А.Н. Электричество и магнетизм: Учеб. пособие для физ. спец. вузов. — М.: Высш. школа, 1983. — 463 с.: ил. — Предм. указ.: с.460-463.<br>Матвеев Алексей Николаевич — д-р физ.-мат. наук.
1. Мешков И.Н., Чириков Б.В. Электромагнитное поле: В 2 ч. / Отв. ред. А.Н.Скринский; АН СССР, Сиб. отд-ние, Ин-т ядер. физики. — Новосибирск: Наука, 1987.
    * Ч.1: Электричество и магнетизм. — 1987. — 271, [1] с.: ил. — Библиогр.: с.270 (16 назв.). — Предм. указ.: с.271-272.<li>Ч.2: Электромагнитные волны и оптика. — 1987. — 252, [1] с.: ил. — Библиогр.: с.250 (7 назв.). — Предм. указ.: с.251-253.<br>Мешков Игорь Николаевич, Чириков Борис Валерианович.
1. Минц А.Л. Радиотехника и ускорители заряженных частиц. Избранные труды / АН СССР, Отд-ние общей физики и астрономии; Сост. Н.А.Григорьева. — М.: Наука, 1976. — 263 с.: ил.; 1 л. портр.<br>Минц Александр Львович (1894-1974) — радиотехник, один из создателей российского синхрофазотрона в Дубне. Академик.
1. Мултановский В.В., Василевский А.С. Курс теоретической физики: Классическая электродинамика: [Для физ.-мат. фак.]. — М.: Просвещение, 1990. — 270, [1] с.: ил. — Библиогр.: с.265-266 (18 назв.). — (Учеб. пособие для пед. ин-тов).<br>Мултановский Вячеслав Всеволодович, Василевский Анатолий Семенович.
1. Никольский В.В. Теория электромагнитного поля: Учеб. пособие для студентов радиотехн. фак. / М-во высш. и сред. спец. образования РСФСР. Всесоюз. заоч. энергет. ин-т. — М.; Л.: Госэнергоиздат, 1960. — 431 с.: черт. — Библиогр.: с.427.
    * <u>[2-е изд.]</u>: М.: Высшая школа, 1961. — 371 с.: черт. — Библиогр.: с.368 (16 назв.).<li><u>3-е изд.</u>: М.: Высш. школа, 1964. — 384 с.: черт. — Библиогр.: с.380-381 (16 назв.).<br>Никольский Вячеслав Владимирович.
1. Пановский В., Филипс М. Классическая электродинамика / Пер. с англ. В.П.Быкова; Под ред. С.П.Капицы. —  М.: Физматгиз, 1963. — 432 с.: черт. — Библиогр.: с.426-428 и в кон. глав.<br>Classical electricity and magnetism / By Wolfgang K.H.Panofsky and Melba Phillips. — Cambridge: Addison-Wesley.
1. Поливанов К.М. Георг Симон Ом: К 100-летию со дня смерти // Электричество. — 1954. — N 7. — С.70-76: портр. — Библиогр.: с.76.
1. Попов А.С. О беспроволочной телеграфии: Сб. статей, докладов, писем и др. материалов / Под ред. и со вступ. ст. (с.9-56) А.И.Берга; С примеч. М.И.Радовского. — М.: Физматгиз, 1959. — 218 с.: ил., 1 л. портр. — (Библиотека русской науки. Математика. Механика. Физика. Астрономия).<br>Попов Александр Степанович (1859-1905).
1. Рожанский Д.А. Физические основания теории распространения коротких волн. — Л.; М.: Гос. техн.-теорет. изд., 1934. — 44 с.: черт. — Библиогр.: 25 назв. — (Проблемы новейшей физики / Под общ. ред. А.Ф.Иоффе, С.И.Вавилова, Д.С.Рождественского и др.; Вып.19).<br>Рожанский Дмитрий Аполлинариевич (1882-1936).
1. Ромер Р. Что измеряют «вольтметры»? Закон Фарадея для многосвязной области. — Перевод из: Amer. J. Phys., December 1982, p. 1069.
1. Сивухин Д.В. Общий курс физики: Учеб. пособие для студентов физ. спец. вузов. Т.3: Электричество. — 4-е изд., стер. — М.: Физматлит; МФТИ, 2004. — 654 с.: ил. — Имен. указ.: с.646-647. — Предм. указ.: с.648-654.<br>Сивухин Дмитрий Васильевич (1914-1988), профессор.
1. Смайт В. Электростатика и электродинамика / Пер. со 2-го америк. изд. А.В.Гапонова и М.А.Миллера. — М.: Изд. иностр. лит., 1954. — 694 с.: черт. — Библиогр.: с.582 (сост. А.В.Гапонов) и в кон. глав.
1. Стерджен У. // Природа. — 1940. — N 2.
1. Стрэттон Дж. А. Теория электромагнетизма / Пер. М.С.Рабинович и В.М.Харитонов; Под ред. проф. С.М.Рытова. — М.; Л.: Гостехиздат, 1948. — 539 с.: черт. — Имен. и предм. указ.: с.533-539.<br>Стрэттон Джулиус Адамс.
1. Тамм И.Е. Основы теории электричества: Учеб. пособие для ун-тов по спец. «Физика».
    * <u>1-е изд.</u>: Л.: Госуд. изд-во.
    * Т.1. — 1929. — XII + 473 c.: черт.
    * <u>2-е изд., соверш. перераб.</u>: М.; Л.: ГТТИ.
    * Т.1, ч.1. — 1932. — 192 c.: черт.
    * Т.1, ч.2. — 1934. — 284 c.: черт.
    * <u>3-е изд., соверш. перераб.</u>: М.; Л.: Гостехиздат, 1946. — 660 c.: черт. — Предм. указ.: с.658-660.
    * <u>4-е изд.</u>: М.; Л.: Гостехиздат, 1949. — 627 c.: черт.
    * <u>5-е изд.</u>: М.: Гостехиздат, 1954. — 620 c.: черт.
    * <u>6-е изд.</u>: М.: Гостехиздат, 1956. — 620 c.: черт.
    * <u>7-е изд.</u>: М.: Гостехиздат, 1957. — 620 c.: черт.
    * <u>8-е изд.</u>: М.: Наука, 1966. — 624 c.: черт.
    * <u>9-е изд., испр.</u>: М.: Наука, 1976. — 616 c.: ил. — Предм. указ.: с.615-616.
    * <u>10-е изд., испр.</u>: М.: Наука, 1989. — 504 c.: ил.<br>Тамм Игорь Евгеньевич (1895-1971).
1. Терлецкий Я.П., Рыбаков Ю.П. Электродинамика: Учеб. пособие для физ. спец. ун-тов. — М.: Высш. школа, 1980. — 335 с.: ил. — Предм.-имен. указ.: с.328-331.<br>Терлецкий Яков Петрович (род. 1912), Рыбаков Юрий Петрович.
1. Терлецкий Я.П., Рыбаков Ю.П. Электродинамика: Учеб. пособие для физ. спец. ун-тов. — 2-е изд., перераб. — М.: Высш. школа, 1990. — 351 + [1] с.: ил. — Предм. указ.: с.346-349.
1. Томсон У. // Электричество. — 1924. — N 16.
1. Тоннела М.-А. Основы электромагнетизма и теории относительности / Пер. с фр. Г.А.Зайцева. — М.: Изд. иностр. лит., 1962. — 483 с.: черт. — Библиогр.: с.435-443 и с.474-475 (48 назв.).
    * <u>В книге также</u>: Зайцев Г.А. О связи теории относительности с теорией групп.<br>Тоннела Мари-Антуанетт.<br><u>Пер. изд.</u>: Marie-Antoinette Tonnelat. Les principes de la theorie electromagnetique et de la relativite (Paris: Masson, 1959).
1. Умов Н.А. Избранные сочинения / Под ред., с послесл. «Николай Алексеевич Умов (1846-1915)» (с.511-527) и примеч. проф. А.С.Предводителева. — М.; Л.: Гостехиздат, 1950. — 555 с.: черт.; 10 л. ил. и карт. — Библиогр.: «Список статей и заметок, посвященных Н.А.Умову», с.528-529 (31 назв.). — (Классики естествознания. Математика. Механика. Физика. Астрономия).<br>Умов Николай Алексеевич (1846-1915).
1. Фарадей М. Экспериментальные исследования по электричеству. Т.1-3. —  М.; Л.: Изд. АН СССР, 1947-1959. — (АН СССР. Классики науки).
    * Т.1 / Пер. с англ. Е.А.Чернышевой и Я.Р.Шмидт-Чернышевой; Коммент., послесл. «М.Фарадей и его "Экспериментальные исследования по электричеству"» (с.733-801) и ред. проф. Т.П.Кравца. — 1947. — 848 с.: ил.; 2 л. портр. — Имен. и предм. указ.: с.810-844.
    * Т.2. — 1951. — 538 с.: черт. — «Библиогр. указатель печ. трудов Михаила Фарадея и основной литературы о его жизни и деятельности».
    * Т.3 / Пер. В.С.Гохмана и Т.Н.Кладо. — 1959. — 831 с.: ил.; 5 л. табл.<br>Фарадей Михаил (1791-1867). Experimental researches in electricity / By Michael Faradey.
1. Франклин В. Опыты и наблюдения над электричеством / Пер. с англ. В.А.Алексеева; Ред., ст. «Жизнь и науч. деятельность Вениамина Франклина» (с.245-262) и коммент. Б.С.Сотина. — М.: Изд. АН СССР, 1956. — 271 с.: ил.; 1 л. портр. — (АН СССР. Классики науки; К 250-летию со дня рождения. 1706-1956).<br>Франклин Вениамин (1706-1790).
1. Фрелих Г. Теория диэлектриков. Диэлектрическая проницаемость и диэлектрические потери / Пер. со 2-го англ. изд. проф. Г.И.Сканави. — М.: Изд. иностр. лит., 1960. — 251 с.: черт. — Библиогр.: с.247-249 (91 назв.).<br><u>Пер. изд.</u>: Theory of dielectrics. Dielectric constant and dielectric loss / By H.Fr&#246;hlich. — 2nd ed. — Oxford: Clarendon Press, 1958.
1. Френкель Я.И. Электродинамика. — Л.; М.: Гос. техн.-теорет. изд., 1934-
    * Т.1: Общая теория электричества. — 1934. — 428 с.: черт.<li>Т.2: Макроскопическая электродинамика материальных тел. — 1935. — 555 с.: черт.<br>Френкель Яков Ильич (1894-1952), профессор.
1. Эпинус Ф.У. Теория электричества и магнетизма / Ред., послесл. и примеч. Я.Г.Дорфмана. — М.: Изд-во АН СССР, 1951. — 564 с.: ил.; 2 л. ил. — Библиогр.: с.557-559. — (АН СССР. Классики науки).<br>Эпинус Франц Ульрих Теодор (1724-1802).
1. Эрстед // Наука и техника, 1937. N 18. Физика в школе, 1939. N 4.

## Зарубежная литература

55. Barut A.O. Electrodynamics and classical theory of fields & particles / Asim Orhan Barut. — New York: Dover Publications, 1980. — xv, 235 p.: ill. — Incl. bibliogr. and ind.
    * Reprint. Originally published: New York: Macmillan, 1964. [Summaries](http://contentcafe2.btol.com/ContentCafeClient/Summary.aspx)
1. Corson D.R. Electromagnetic Induction in Moving Systems / Dale R. Corson // American Journal of Physics. — 1956. — Vol.24, No.3. — P.126-130. [Abstract](http://dx.doi.org/10.1119/1.1934165)
1. Greiner W. Classical electrodynamics / Walter Greiner; foreword by D. Allan Bromley. — New York: Springer, c1998. — x, 555 p.: ill.
1. Griffiths D.J. Introduction to electrodynamics / David Jeffery Griffiths. — 3rd ed. — Upper Saddle River (N.J.): Prentice Hall, c1999. — xv, 576 p.: ill. — Incl. bibliogr. ref. and index. [Contents](http://olc1.ohiolink.edu/record=b19019273~S0)
1. Lopez-Ramos A., Menendez J.R. and Pique C. Conditions for the validity of Faraday's law of induction and their experimental confirmation // Eur. J. Phys. — 2008. — Vol.29, No.5. — P.1069-1076. [Abstract](http://www.iop.org/EJ/abstract/0143-0807/29/5/018)
1. Nussbaum A. Faraday's law paradoxes // Physics Education. — 1972. — Vol.7, No.4. — P.231-232. [Abstract](http://iopscience.iop.org/0031-9120/7/4/006)
1. Tatum J.B. Electricity and magnetism (lecture notes). — 2007.
    * [Курс лекций](http://astrowww.phys.uvic.ca/~tatum/elmag.html) — Dr J.B.Tatum (Department of Physics and Astronomy, University of Victoria, Canada)
1. Tilley D.E. Exceptions to the Flux Rule for Electromagnetic Induction / Donald E. Tilley // American Journal of Physics. — 1968. — Vol.36, No.5. — P.458.
1. Wegner F. Classical electrodynamics (lecture notes) / Franz Wegner. — Institut f&#252;r Theoretische Physik, Ruprecht-Karls-Universit&#228;t Heidelberg, 2003. — 112, xxi. — Index (name, subject): p.XV-XX.

## Ресурсы в Интернете

* [Википедия — Электродинамика](http://ru.wikipedia.org/wiki/Электродинамика)
* [Классическая электродинамика](http://www.kirensky.ru/master/pconcept/mcpr7.htm) — Институт Физики им. Л.В.Киренского, Красноярск
* [Кулигин В. Анализ классической электродинамики и теории относительности](http://n-t.ru/tp/ns/ak.htm) (*реферат и введение*) || [Полная версия (PDF)](http://n-t.ru/tp/ns/ak.pdf)
* [Список литературы по истории физики](http://www.edu.delfa.net/Interest/biography/liter.htm) — сост. Ю.А.Храмов
* [Шаляпин А.Л., Стукалов В.И. Введение в классическую электродинамику и атомную физику](http://bourabai.narod.ru/shaliapin/) (Екатеринбург: УМЦ УПИ, 2006) — электронная версия
* [Электродинамика классическая](http://www.femto.com.ua/articles/part_2/4652.html) — статья «Физической энциклопедии»

Составил [Сергей Канн](http://www.prometeus.nsc.ru/staff/skann.ssi).

{{< article-nav >}}
