---
title: Электромагнитные волны
description: >
    Ошибочные представления об электромагнитных взаимодействиях привели к ряду парадоксальных выводов о природе электромагнитных волн.
    Распространение электромагнитных волн возможно лишь в материальной среде, содержащей электрические заряды.
    Предполагается, что «электромагнитное излучение» — это процесс переноса электрической энергии в физическом вакууме.
menu:
    sidebar:
        title: Электромагнитные волны
weight: 100
---

Догадываюсь, что у заинтересованного читателя уже давно готов вопрос: «Вот вы развенчали максвелловскую форму представления электромагнитной индукции, отказали в праве на жизнь вихревому электрическому полю… Но как же быть с электромагнитными волнами? Ведь они-то существуют!».

Вопрос законный — сегодня в существовании электромагнитного излучения не сомневаются даже те, кто считает, что на всё воля божья. На этой страничке я и хочу поговорить, наконец, об электромагнитных волнах.

## О системе уравнений электродинамики

Представления о природе электромагнитных волн (ЭМВ) заложены в систему уравнений, составляющую основу современной электродинамики. Эта теория разрабатывалась Дж. Максвеллом почти два десятилетия (с 1855 по 1873 годы), и в дальнейшем неоднократно правилась и преобразовывалась другими исследователями — Г. Герцем, О. Хевисайдом, А. Эйнштейном, Г. Лоренцем и другими. Существенным правкам подверглись не только уравнения, но и некоторые идеи Максвелла. Приведу лишь один вывод из сборника статей, посвященного 150-летию со дня рождения Максвелла:

> Общеупотребительная ныне система уравнений Максвелла не соответствует ни одной из систем, данных в работах Д. К. Максвелла[^1].

Вывод о существовании ЭМВ и электромагнитной природе света является основным следствием из теории Максвелла. Сегодня трудно говорить о деталях его творческого метода. Поэтому многие высказывания о ходе мыслей Максвелла сегодня являются не более чем предположениями. Позволю себе тоже сделать одно предположение. Мне кажется, что мысль о существовании электромагнитных волн не стала следствием, а *предшествовала* разработке системы уравнений электродинамики, и даже больше — была одной из целей этой работы. Ещё в декабре 1861 года в письме к У. Томсону (Кельвину) Максвелл высказал предположение, что «…магнитная и светоносная среды идентичны». Есть документальные свидетельства, подтверждающие, что о существовании ЭМВ догадывался ещё Фарадей.

К середине XIX века все основные законы электродинамики были уже известны: закон Био-Савара и Ампера были открыты в 1820 году, в 1831 году Фарадей получил основной закон электромагнитной индукции, а в 1839 году Карл Гаусс сформулировал основную теорему электростатики — теорему Гаусса-Остроградского. Максвелл обобщил эти зависимости, сведя их в единую систему уравнений. Эта система состоит из семи уравнений, но основу системы составляют два уравнения:

{{< formula "em-waves-01.gif" "(1)" >}}

которые описывают взаимные превращения электрического поля в магнитное (I) и наоборот (II).

На разработку этой системы Максвеллу — талантливому физику-теоретику, автору блестящих работ по молекулярной физике, механике, оптике — потребовалось почти двадцать лет! Объяснить это можно лишь тем, что при разработке системы уравнений электродинамики он столкнулся с огромными трудностями, *не связанными* с математикой. Основная трудность заключалась в том, что Максвелл опередил свое время: он остро ощущал дефицит знаний, необходимых для понимания *физики* (природы) электромагнитных взаимодействий.

Процесс генерации и распространения электромагнитных волн требовал симметрии взаимопревращений электрической и магнитной компонент волны. Так появилась [максвелловская формула](/paradoxes-of-ei) закона электромагнитной индукции, которая получила свое отражение во II уравнении системы (1).

## Электромагнитные волны. Фазовые соотношения в ЭМВ

Решение системы уравнений электродинамики приводит к волновым дифференциальным уравнениям — для напряженностей электрического ({{< math "**E**" >}}) и магнитного ({{< math "**H**" >}}) полей:

{{< formula "em-waves-01a.gif" "(1a)" >}}

{{< formula "em-waves-01b.gif" "(1b)" >}}

Эти уравнения дают для {{< math "**E**" >}} и {{< math "**H**" >}} два одинаковых волновых решения. Электрическая и магнитная волны лежат во взаимно перпендикулярных плоскостях и синфазны. Этот результат приводится во всех учебниках и пособиях по электродинамике. Но если компоненты электромагнитной волны *синфазны*, то возникает коварный вопрос: а возможно ли вообще существование электромагнитных волн? Ведь распространение колебаний в пространстве возможно лишь в том случае, когда существует механизм передачи возбуждения (энергии колебаний) из одной точки среды в *соседнюю* точку. В упругих средах этот механизм обусловлен *упругостью* (взаимодействием молекул) среды. В вакууме механизмом «близкодействия» может быть лишь переход энергии электрических колебаний в энергию магнитных колебаний в соседней точке пространства и наоборот. В этом заключалась основная идея Максвелла, которая привела его к мысли о существовании электромагнитных волн! Но если колебания синфазны, то такое *электромагнитное* «зацепление» между точками пространства отсутствует, что исключает возможность распространения электромагнитных колебаний. То есть, синфазная электромагнитная волна *не может быть бегущей*.

Для электромагнитного излучения в замкнутой области (например, для стоячих волн в резонаторе) уравнения Максвелла дают между компонентами ЭМВ сдвиг в четверть периода[^2]. При этом одна из компонент волны должна иметь на стенках резонатора пучность, что невозможно, так как стенки резонатора непрозрачны для электромагнитного поля. Кроме того, электромагнитная энергия (не отдельных компонентов, а *полная* энергия волны!) в такой *стоячей* волне совершает колебания на отрезке в четверть волны, что также не характерно для стоячих волн.

Таким образом, строгий физический анализ решений современной системы уравнений электродинамики приводит к странным выводам, что бегущая электромагнитная волна не может «бежать», а стоячая волна не хочет «стоять»!

Далее. Если электрическая и магнитная компоненты ЭМВ синфазны, то в любой точке волнового пространства электрическая и магнитная энергия не переходят друг в друга, а возникают, растут и исчезают *одновременно*. При этом плотность потока электромагнитной энергии (модуль вектора Умова-Пойнтинга) пульсирует по гармоническому закону. Не нарушается ли здесь закон сохранения энергии?

Наконец, синфазность компонентов в электромагнитной волне противоречит самой максвелловской формулировке основного закона электромагнитной индукции, согласно которой напряжённость электрического поля должна быть пропорциональна *производной* от магнитной индукции.

Любого из этих аргументов достаточно, чтобы заключить, что не все благополучно в максвелловом королевстве. Но сторонники современной интерпретации природы электромагнитных волн старательно не замечают этот физический парадокс. Менее уверены в правильности такого решения специалисты-практики. Например, автор[^3] убежден, что «колебания магнитного поля опережают колебания электрического поля на {{< math "π/2" >}}». С этим согласны и другие специалисты по электросвязи. Существуют и эксперименты, подтверждающие эту точку зрения (см.[^4]). Но ни те, ни другие не могут объяснить причину этого парадокса.

## Ток смещения

Современные представления о природе ЭМВ сводятся к тому, что переменное вихревое магнитное поле создаёт нестационарное вихревое электрическое поле, перпендикулярное магнитному. В свою очередь электрическое поле генерирует вихревое магнитное поле и т.д. Но со времен Х. Эрстеда и экспериментов Био и Савара известно, что магнитное поле создаётся *электрическим током*!

Исключение электрических зарядов и токов из процесса электромагнитной индукции стало для Максвелла камнем преткновения при разработке системы уравнений электродинамики. Если бы Максвелл творил в наше время, то эту систему ему вряд ли удалось написать, потому что совершенно неразрешимой показалась бы задача объяснить распространение ЭМВ в вакууме. Но во времена Максвелла считалось, что все пространство заполнено мировым эфиром, обладающим весьма неопределенными свойствами.

В 1837 году М. Фарадей обнаружил явление поляризации диэлектриков в электрическом поле и высказал мысль о возможности распространения «электрического и магнитного действия» через промежуточную материальную среду. В 1861 году, анализируя поведение диэлектрика в электрическом поле, Максвелл предположил, что взаимное *смещение* зарядов в молекулах диэлектрика пропорционально напряженности внешнего электрического поля {{< math "**E**" >}}. В современных обозначениях эта зависимость определяет электрическую индукцию {{< math "**D** = ε<sub>0</sub>**E**" >}}, где {{< math "ε<sub>0</sub>" >}} — электрическая постоянная. При изменении электрического поля в диэлектрике кратковременно протекает ток (ток поляризации), плотность которого определяется зависимостью {{< math "**j**<sub>см</sub> = d**D**/dt = ε<sub>0</sub>d**E**/dt" >}}. Этот ток Максвелл назвал «током смещения». Это был, хоть и кратковременный, но ток *реальных* зарядов, который должен был создавать магнитное поле. Это позволяло объединить плотность тока смещения {{< math "**j**<sub>см</sub>" >}} с плотностью тока проводимости {{< math "**j**<sub>пр</sub>" >}} в общий («полный») ток. Суммарную плотность полного тока Максвелл и включил в I уравнение системы (1).

Цитирую по[^5]:

> Следует помнить, что вакуум в смысле электромагнитной теории есть понятие чуждое Максвеллу, так что диэлектрик включает и тот случай, который мы бы описали как пустое пространство.

Для Максвелла «мировой эфир» не был «пустым пространством». Он полагал, что эфир, как и диэлектрик, содержит связанные электрические заряды. Таким образом, исключив заряды из закона электромагнитной индукции (II уравнение), Максвелл вынужден был ввести их в процесс распространения ЭМВ. В то время это был единственный разумный выход, позволявший сохранить идею существования электромагнитных волн. Но для этого потребовалось наделить мировой эфир свойствами диэлектрика…

На грани веков, когда создавалась теория относительности, с первым уравнением Максвелла начали происходить чудеса. Постулаты теории относительности исключали существование мирового эфира. Это понятие было безжалостно изгнано из научного обихода. Вместе с эфиром на свалку научных отбросов выплеснули и ребенка — идею Фарадея о неразрывной связи электрического поля с электрическими зарядами. Казалось бы, с исчезновением эфира должна была обрушиться вся система рассуждений, положенная Максвеллом в основу электродинамики. Но релятивисты, не решаясь обидеть ни Максвелла, ни Эйнштейна, изобрели вихревое электрическое поле. Это была «гениальная» находка, так как она избавляла индукционный процесс (а, следовательно, и ЭМВ) вообще от всяких зарядов! В пустоте не могло быть тока проводимости, поэтому первое уравнение получило форму

{{< formula "em-waves-02.gif" "(2)" >}}

Таким образом, магнитное поле в ЭМВ создавалось теперь только «полем электрического смещения». Авторы этой идеи не заметили, что электрические заряды присутствуют и в параметре {{< math "**D**" >}}, так как по своему физическому смыслу электрическая индукция представляет собой *поверхностную плотность зарядов*, возникающую в диэлектрике в процессе поляризации. Без зарядов переменное электрическое поле не может ни поляризовать пустоту, ни создавать ток смещения. Отсутствующие в вакууме молекулы заменили несуществующим «вихревым электрическим полем», а производную от этого фантома назвали «током смещения в вакууме».

Во II томе Берклиевского курса физики[^6] Э. Парсел приводит любопытный анализ тока смещения в *вакуумном* конденсаторе. Он показывает, что ток смещения в вакууме магнитное поле… не создаёт. Напряженность магнитного поля в любой точке пространства внутри и вне конденсатора определяется суперпозицией полей от двух «полутоков» проводимости — втекающего в одну пластину конденсатора и вытекающего из другой[^7].

Сторонники непорочности системы уравнений Максвелла утверждают, что способность изменяющегося электрического поля создавать в вакууме ток смещения без участия зарядов — это эффект релятивистский, а производную {{< math "d**D**/dt" >}} называют «релятивистской поправкой». Вводя в систему уравнений понятие «ток смещения», Максвелл об этом не догадывался…

## О природе электромагнитных волн

Электромагнитные волны — это венец системы уравнений электродинамики, очень важный для практики, сложный и плохо изученный природный процесс. Ошибочные представления об электрической энергии и её формах и путаница в процессах генерации и расходования электроэнергии привели к ряду утверждений о природе ЭМВ, которые полны противоречий.

Как же сегодня представляется природа ЭМВ в официальной электродинамике? Энергия (несуществующего) «вихревого электрического поля» поочередно переходит в ещё менее определенное понятие — «энергию магнитного поля» и наоборот. Так как оба поля синфазны, то все это происходит в одной точке. Магнитное поле создаётся (отсутствующим в вакууме) «током смещения», а «поток электромагнитной энергии» непрерывно пульсирует, то исчезая, то возникая вновь. Этот фантазийный винегрет и называется сегодня «электромагнитным излучением». Если же правы некоторые [уважаемые авторы](/electric-energy), что реально только электрическое поле, а магнитное поле — «не более чем удобный прием» для описания электродинамических взаимодействий, то электромагнитные волны вообще зависают в вакууме, как птица с одним крылом!

Я не тешу себя иллюзиями, что смогу вскрыть и объяснить природу электромагнитного излучения. Попытаюсь лишь предложить возможный механизм образования и распространения электромагнитных волн, свободный от этих нелепостей.

## Сторонние силы в ЭМВ

Нет необходимости доказывать, что электромагнитная индукция имеет непосредственное отношение к образованию и распространению ЭМВ. Один из двух процессов взаимопревращений в ЭМВ — это процесс *генерации* электрической энергии из энергии магнитной. Этот процесс требует участия электрических зарядов и [сторонних сил](/electric-energy).

Вакуум не является проводящей средой и не содержит свободных зарядов. Поэтому единственным током, генерирующим магнитное поле в ЭМВ, может быть только *ток смещения*. Но это не тот иллюзорный ток, который возникает при дифференцировании «вихревого электрического поля», а ток смещения реальных зарядов, как его понимал Максвелл — ток поляризации мирового эфира. Отсюда следует, что для существования ЭМВ в «пустом» пространстве должны существовать связанные электрические заряды противоположного знака. Это и есть тот единственный постулат, который Максвелл положил в основу всей системы уравнений электродинамики, и чего упорно не желают замечать его адепты.

Рассуждать о природе этих электронейтральных образований бессмысленно — сегодня о них можно сказать лишь, что они существуют и *как-то* заполняют «пустое» пространство. Известно, например, реально существующее (обнаруженное экспериментально) электронейтральное образование — позитроний. «Атом» позитрония представляет собой водородоподобную связь электрона с позитроном. Имеет ли позитроний какое-либо отношение к «атомам эфира», ещё предстоит выяснить. В дальнейшем мы будем называть их «позитронием» лишь для краткости.

{{< pic "em-waves-01.gif" >}}

Допустим, в некоторой плоскости пространства {{< math "YОZ" >}} появляется возмущение, которое выражается в том, что заряды «позитрония» оказываются разнесенными на некоторое расстояние (Рис. 1). В неподвижности система двух разнесенных зарядов обладает потенциальной электрической энергией {{< math "qΔφ<sub>0</sub>" >}}, где {{< math "q" >}}  — заряд одного знака, а {{< math "Δφ<sub>0</sub>" >}} — разность потенциалов между полюсами диполя. Если предоставить систему самой себе, электрические заряды начнут ускоряться навстречу друг другу, а «энергия положения» будет переходить в «энергию движения» электрических зарядов — энергию электрического тока. Если потенциальная энергия связанных зарядов будет изменяться по гармоническому закону, то разность потенциалов в этом месте будет описываться, допустим, функцией

{{< formula "em-waves-03.gif" "(3)" >}}

Как и в гармонических индукционных [процессах генерации](/harmonic-ind-processes), электрический ток, возникающий при сближении зарядов, будет отставать от {{< math "Δφ" >}} на {{< math "π/2" >}}. Тогда плотность этого тока можно выразить соотношением:

{{< formula "em-waves-04.gif" "(4)" >}}

Если обратиться к механизму распространения волн (например, механических), то можно предположить, что на следующем этапе должна произойти передача «энергии движения» в соседнюю точку пространства. Природа этого процесса сегодня неизвестна. Согласно существующим представлениям передача энергии в ЭМВ осуществляется посредством магнитного поля. Эта модель используется в электродинамике уже более 100 лет и даёт правильные результаты — как качественные, так и количественные, что позволяет использовать её и в наших рассуждениях.

Согласно электромагнитной модели распространения ЭМВ ток смещения создаёт в плоскости, перпендикулярной току, магнитное поле, распространяющееся в пространстве в виде волны напряженности магнитного поля {{< math "H" >}}.

В соответствии с законом электромагнитной индукции [Фарадея](/paradoxes-of-ei) магнитный поток (а, следовательно, и напряжённость магнитного поля) отстает по фазе от индукционного тока на {{< math "π/2" >}}. То же следует и из [диаграмм](/harmonic-ind-processes), описывающих гармонический индукционный процесс. Осцилляции атомов «позитрония» можно рассматривать, как колебания тока в «микрогенераторе» (тока смещения), с той разницей, что в вакууме «энергия движения» не рассеивается, а целиком переходит в потенциальную энергию. Таким образом, для магнитной напряженности в начальной плоскости, создаваемой током смещения, можно записать соотношение

{{< formula "em-waves-05.gif" "(5)" >}}

что создаёт плоскую «магнитную волну» в направлении оси {{< math "X" >}}, поляризованную в плоскости {{< math "XOZ" >}}:

{{< formula "em-waves-06.gif" "(6)" >}}

По индукционному механизму «магнитная волна» создаёт волну плотности индукционного тока (тока смещения), опережающую её на четверть волны:

{{< formula "em-waves-07.gif" "(7)" >}}

На Рис. 2а (без учета плоскостей поляризации волн) пунктиром приведена волна магнитной напряженности (6) и волна плотности тока смещения (7) (контурная кривая).

По аналогии с током в [разомкнутом «микрогенераторе»](/harmonic-ind-processes), ток смещения складывается из стороннего {{< math "i" >}} (индукционного) и потенциального {{< math "i'" >}} тока (аналог тока проводимости), являющегося продолжением стороннего тока. Сторонний и потенциальный токи сменяют друг друга каждую четверть периода.

Разность потенциалов, создаваемая сторонним током, играет здесь роль [обратной ЭДС](/harmonic-ind-processes) {{< math "Э<sub>i</sub>" >}}. Как и в разомкнутом «микрогенераторе», она опережает индукционный ток по фазе на {{< math "π/2" >}} и образует волну, опережающую ток смещения на четверть волны:

{{< formula "em-waves-08.gif" "(8)" >}}

Сторонние силы приводят к поляризации вакуума, а потенциальные создают пульсирующий ток. Участки волны плотности тока, на которых работают сторонние силы, на Рис. 2а затенены. На этих участках происходит *генерация* потенциальной электрической энергии.

{{< pic "em-waves-02.gif" >}}

Сторонними силами в данном рассмотрении следует считать «магнитные силы». На светлых участках происходит *превращение* потенциальной энергии в электрическую «энергию движения».

## Энергия ЭМВ

Потенциальная электрическая энергия определяется соотношением {{< math "W<sub>φ</sub> = qΔφ" >}}. Так как {{< math "q ~ Δφ" >}}, то можно считать, что плотность потенциальной энергии в плоскости {{< math "YОZ" >}} (с учётом (3)) изменяется со временем по закону

{{< formula "em-waves-09.gif" "(9)" >}}

где {{< math "w<sub>φ0</sub> ~ q<sub>0</sub>Δφ<sub>0</sub>" >}}. Эта зависимость представляет косинусоиду с удвоенной частотой ({{< math "2ωt" >}}), приподнятую над осью абсцисс на половину амплитуды ({{< math "w<sub>φ0</sub> / 2" >}}) (см. Рис. 2b).

Плотность «электрической энергии движения» пропорциональна квадрату плотности тока смещения: {{< math "w<sub>i0</sub> ~ i<sup>2</sup>" >}}. Поэтому колебания энергии тока смещения в плоскости {{< math "YОZ" >}} будут определяться с учётом (4) зависимостью

{{< formula "em-waves-10.gif" "(10)" >}}

где

{{< formula "em-waves-10a.gif" "(10a)" >}}

На Рис. 2b плотности потенциальной энергии {{< math "w<sub>φ</sub>" >}} — (9) и «энергии движения» {{< math "w<sub>i0</sub>" >}} — (10) представлены волнами, распространяющимися в направлении оси {{< math "X" >}}. Если отсутствуют потери энергии, то каждые четверть периода потенциальная энергия целиком переходит в «энергию движения». В любой точке волнового пространства плотность электрической энергии равна {{< math "w<sub>φ0</sub> = w<sub>i0</sub> = w<sub>φ</sub> + w<sub>i</sub> = w<sub>0</sub> = const" >}}. Это значит, что плотность *потока энергии* (модуль вектора Умова-Пойнтинга) {{< math "w<sub>0</sub>c = const" >}}, то есть в любой точке плоской волны со временем не меняется ({{< math "c" >}} — фазовая скорость волны).

Таким образом, то, что мы сегодня называем «электромагнитными волнами», согласно данному предположению представляет собой волны *электрической энергии*. Распространение этих волн обусловлено процессом перехода электрической энергии из потенциальной формы в «энергию движения» (энергию электрического тока) и обратно.

Механизмом, связывающим соседние точки пространства и обеспечивающим движение электрических волн, следует сегодня считать модель с участием магнитного поля, с той особенностью, что магнитное поле, не обладая собственной энергией, выполняет в этом процессе лишь роль посредника, передающего электрическую «энергию движения» в соседнюю точку пространства. Вопрос о физической природе «электрической упругости» физического вакуума остаётся открытым. Понять природу этого процесса можно будет лишь тогда, когда определится структура физического вакуума. Например, автор[^8] считает, что вакуум состоит из перемежающихся положительных и отрицательных зарядов, образующих кубическую структуру, подобную структуре NaCl. В такой модели передача «энергии движения» в соседнюю точку пространства будет происходить в результате обычного кулоновского взаимодействия разноименных зарядов в смежных «ячейках» вакуумной структуры.

{{< article-nav >}}

[^1]: *Маркчев Н. Т.* Сравнение различных форм системы уравнений Максвелла // Максвелл и развитие физики XIX-XX веков. М.: Наука, 1985. С. 93.
[^2]: *Сивухин Д. В.* Общий курс физики. Т.3. Электричество. М.: Физматлит, 2004. С. 591.
[^3]: *Пирогов А. А.* Распространенная и очень вредная ошибка в представлении электромагнитных волн // Электросвязь. 1993. N 5. С. 13.
[^4]: *Гейнце С. С., Тимофеева Г. Я., Пирогов А. А. и др.* Синхронное радиовещание. М.: Радио и связь, 1989. С. 18.
[^5]: *Борк А. М.* Максвелл, ток смещения и симметрия // Джеймс Клерк Максвелл: Статьи и речи. М.: Наука, 1968. С. 315.
[^6]: *Парселл Э.* Электричество и магнетизм: Учебное руководство (Пер. с англ.). М.: Наука, 1983. (Берклиевский курс физики; Т. II). С. 249.
[^7]: *Савельев И. В.* Курс общей физики. Т. 1. М.: Наука, 1968. С. 209.
[^8]: *Харченко К. П.* Эфир //Интермост. 2007. N 6(53). С. 59.
