---
title: «Парадоксы» электромагнитной индукции
description: «Основной закон электромагнитной индукции» не соответствует результатам экспериментов Фарадея. Экспериментальные факты, в которых этот закон не выполняется, не находят объяснения уже более шестидесяти лет.
menu:
    sidebar:
        title: «Парадоксы» ЭИ 
weight: 40
---

> На нас [учёных] лежит обязанность позаботиться о распространении и развитии не только истинных научных принципов, но и духа здорового критицизма при рассмотрении данных, на которых основываются утверждения, кажущиеся научными.
> 
> Дж. К. Максвелл

## Из школьных воспоминаний

С электричеством люди впервые столкнулись более 2000 лет назад, когда обнаружили, что янтарь, потёртый о шёлковую ткань, получает способность притягивать пёрышки. Позднее выяснилось, что электрические заряды бывают двух видов — положительные и отрицательные, что они взаимодействуют: заряды одного знака отталкиваются, а заряды противоположного знака притягиваются. Кулон оценил силу этого взаимодействия количественно (закон Кулона). Для описания электростатического взаимодействия была предложена очень удачная математическая модель — *электрическое поле*:

> Любой заряд создаёт вокруг себя пространство, в каждой точке которого на другой заряд, помещённый в эту точку, действует кулоновская сила.

Это предложение определяет единственное свойство электрического поля, которое позволяет экспериментально отличить его от «пустого» пространства. Была разработана математическая теория физических полей, в которой электрическое поле заняло свой «уголок». Cо временем электрическому полю приписали энергию (массу, импульс), и из *математической абстракции* электрическое поле превратилось в *физическую реальность*.

С магнетизмом люди также были знакомы очень давно. Компас был изобретён в Китае ещё тысячу лет назад. Так что практическое использование магнетизма началось задолго до того, как люди начали применять электричество. 

Хотя некоторые электродинамические процессы (молния, «животное» электричество, электролиз, электропроводность металлов и др.), связанные с *движением* электрических зарядов, были уже известны, годом рождения электродинамики считается 1820 год, когда Х. Эрстед обнаружил, что электрический ток создаёт вокруг себя магнитное поле. В этом же году А. Ампер показал экспериментально, что существует силовое взаимодействие между электрическим током и магнитом. С этих открытий началось изучение электрических и магнитных процессов, как проявлений единого электромагнитного механизма. 

В «Теории поля» нашлось место и для *магнитного поля*. В отличие от *потенциального* электрического поля, создаваемого зарядами, магнитное поле оказалось *вихревым* (замкнутым). Оно создаётся электрическим током и зарядов не имеет. Как и электрическое поле, оно признаётся сегодня реальным физическим объектом.

## Два закона электромагнитной индукции

Наиболее выдающимся результатом для последующего развития электродинамики и практической электротехники явилось экспериментальное открытие явления электромагнитной индукции. Это открытие сделал в 1831 году талантливый английский физик-экспериментатор Майкл Фарадей.

Фарадей экспериментально установил, что при изменении магнитного поля, пронизывающего замкнутый проводящий контур, в этом контуре протекает электрический ток. Явление электромагнитной индукции Фарадей сформулировал (примерно) так:

> Заряд {{< math "Δq" >}}, прошедший по замкнутой цепи, пропорционален изменению магнитного потока {{< math "ΔФ" >}}, и обратно пропорционален сопротивлению цепи {{< math "R" >}}:
>
> {{< formula "paradoxes-of-ei-01.gif" "(1)" >}}

Со временем эта формулировка претерпела некоторые изменения. Не следуя исторической достоверности, эти изменения можно представить так.

Запишем соотношение (1) в дифференциальной форме: {{< math "dq = dФ/R" >}}. Заряд, прошедший по цепи за время {{< math "dt" >}}, определяется (в соответствии с определением электрического тока {{< math "I" >}}) соотношением: {{< math "dq = Idt" >}}.

Тогда

{{< formula "paradoxes-of-ei-02.gif" "(2)" >}}

Домножим (2) на сопротивление контура {{< math "R" >}}. Тогда получаем:

{{< formula "paradoxes-of-ei-03.gif" "(3)" >}}

где {{< math "Э = IR" >}} — электродвижущая сила (ЭДС) индукции в контуре (закон Ома).

Для оценки направления индукционного тока российский академик Ленц ввёл в соотношение (3) знак «-» («Правило Ленца»). С поправкой Ленца получаем выражение основного закона электромагнитной индукции в той форме, в которой он вошел в знаменитую систему уравнений электродинамики Дж. Максвелла:

{{< formula "paradoxes-of-ei-04.gif" "(4)" >}}

Таким образом, выражение (4) получено из формулировки Фарадея (1) с помощью строгих (тождественных) математических преобразований на основе не менее строгих и надежно установленных физических соотношений. Но физический смысл этого выражения… совершенно другой. Действительно: если у Фарадея изменяющийся магнитный поток перемещает по проводнику электрический *заряд*, то согласно (4) переменный во времени магнитный поток создаёт в проводнике *электрическое поле*. Но это уже другой процесс — возникновение электрического поля при изменении магнитного поля! В соотношении (4) нет ни тока, ни электрических зарядов. Создаётся *иллюзия*, что электрическое поле может быть получено *непосредственно* из магнитного поля - без участия электрических токов и зарядов. Ничего подобного из экспериментов Фарадея не следует. Таким образом, строгость математических преобразований ещё не гарантирует сохранение *физического* содержания природного явления.

За два столетия развития электродинамики определение Фарадея было практически забыто, а «Основным законом электромагнитной индукции» сегодня повсеместно называют его максвелловскую формулировку (4). 

## «Парадоксы» электромагнитной индукции

Сформулированная проблема может показаться надуманной: ведь математическое выражение закона электромагнитной индукции безупречно, он даёт правильный количественный результат в различных ситуациях и успешно используется в самых разных областях электроники и электротехники — от электронного механизма наручных часов до электрогенераторов и ускорителей элементарных частиц. Стоит ли ломать копья из-за некоторого искажения физического смысла явления? По моему мнению — стоит! Если даже нет *ни одного* экспериментального факта, противоречащего закону, из-за логического противоречия рано или поздно такие факты появятся. А в нашем случае такие факты уже давно известны.

В середине XX века был поставлен эксперимент, в котором нарушался закон электромагнитной индукции (в максвелловской формулировке). Результат этого эксперимента получил название «Парадокса Геринга» (Hering's paradox).

{{< pic "paradoxes-of-ei-01.gif" "Экспериментальное устройство Геринга" >}}

Экспериментальное устройство Геринга схематически представлено на Фиг. 1. Оно состоит из тороидального (постоянного) магнита 1 и двух упругих пластин 2. Вместе с гальванометром 3 они образуют замкнутую цепь, охватывающую магнитопровод. При перемещении этой цепи вправо магнитопровод 1 как бы «выскальзывает» из пространства, охваченного цепью. При этом благодаря пружинному контакту между пластинами цепь гальванометра всё время остаётся замкнутой (через металлический «мостик» — магнитопровод). Согласно закону электромагнитной индукции (4) при удалении магнитопровода в цепи должна возникать ЭДС индукции.

«Парадокс» заключается в том, что этой ЭДС гальванометр не видит!

{{< pic "paradoxes-of-ei-02.gif" "Схема Тилли" >}}

Этот результат вызвал в научной печати бурную дискуссию, которая продолжалась более 20 лет. В процессе дискуссии были предложены другие схемы, в которых закон (4) тоже не выполнялся. На Фиг. 2 приведена схема, предложенная в 1968 году Тилли[^1]. Цепь состоит из двух контуров. В правый контур включен гальванометр G, а через левый проходит постоянный магнитный поток М (например, постоянный магнит). Если закрыть выключатель 1 и открыть выключатель 2, то — согласно закону (4) — стрелка гальванометра должна показать кратковременный всплеск индукционной ЭДС в контуре. В эксперименте эта ЭДС отсутствует.

Участники дискуссии предлагали различные объяснения этих «парадоксов». В 1956 году Корзон[^2]  предложил даже альтернативную формулу закона электромагнитной индукции, из которой следует, что закон электромагнитной индукции в форме (4)  противоречит… закону сохранения энергии! К тому же выводу пришел и Нусбаум[^3]. Действительно, переключение выключателей в схеме Фиг. 2 практически не требует никакой затраты энергии. Откуда же взяться ЭДС?

{{< pic "paradoxes-of-ei-03.gif" "Экспериментальное устройство авторов" >}}

Дискуссия зашла в тупик. «Парадоксы» остались неразгаданными, но… и не были забыты! Недавно в Европейском физическом журнале опубликована работа испанских физиков[^4], в которой они вновь обращаются к так и не разрешенным парадоксам э/м индукции шестидесятилетней давности. Анализируя вывод «Закона Фарадея» из системы уравнений Максвелла (?), они пришли к выводу, что этот закон справедлив лишь в том случае, когда внешнее магнитное поле *и форма электрического контура* изменяются непрерывно. Этот результат был проверен на простом лабораторном устройстве, схематически представленном на Фиг. 3.

Экспериментальное устройство включало две соосные катушки провода (два соленоида, вложенные один в другой). Первичная цепь состояла из внутренней катушки (I), источника постоянного тока U и реостата R. Вторичной цепью служил внешний соленоид (II), который представлял собой реостат, к движку которого был подключен баллистический гальванометр G.

Когда контуром служит соленоид, магнитный поток {{< math "Ф" >}} пронизывает контур {{< math "N" >}} раз, где {{< math "N" >}} — число витков соленоида. Суммарный поток, пронизывающий контур, оказывается равным {{< math "Ψ=ФN" >}}. Эта величина называется *потокосцеплением* контура. В этом случае закон электромагнитной индукции записывается так:

{{< formula "paradoxes-of-ei-05.gif" "(5)" >}}

Дифференцируя (5), получаем:

{{< formula "paradoxes-of-ei-06.gif" "(6)" >}}

Видно, что ЭДС индукции в соленоиде II должна возникать всегда, когда меняется потокосцепление. В частности, если магнитный поток через соленоид не изменяется (как в данном случае), ЭДС индукции

{{< formula "paradoxes-of-ei-07.gif" "(7)" >}}

В эксперименте[^4] полный магнитный поток (потокосцепление) через соленоид II регулировался изменением числа витков во вторичной обмотке — включением/выключением ключа К2 или перемещением движка соленоида. Однако при любых изменениях числа витков, подключенных к гальванометру, он не обнаруживал в цепи никакого индукционного тока.

По мнению авторов, причиной тому был дискретный характер изменения «формы контура» (числа витков). Авторам не удалось найти техническое решение, которое позволило бы изменять форму контура плавно и непрерывно. Поэтому отсутствие в катушке II индукционной ЭДС они сочли достаточным доказательством справедливости полученного ими «условия выполнения закона Фарадея». Авторы остались в полной уверенности, что если бы им удалось найти способ изменять «форму контура» плавно, то все стало бы на свои места — был бы реабилитирован закон Фарадея, заработал гальванометр и исчезли «парадоксы».

Чтобы разобраться с «парадоксами», нам придётся познакомиться ещё с одним «парадоксом» электромагнитной индукции…

{{< article-nav >}}

[^1]: *Tilley D. E.* 1968. Am. J. Phys. 36, 458.
[^2]: *Corson D. R.* 1956. Am. J. Phys. 24, 126.
[^3]: *Nussbaum A.* 1972. Faraday's law paradoxes Phys. Educ. 7, 231-2.
[^4]: *Lopez-Ramos A., Menendez J. R. and Pique C.* Conditions for the validity of Faraday's Law… Eur. J. Phys. 29 (2008), 1069-1076.
