---
title: "Предисловие: о чём этот сайт"
description: >
    Наука об электричестве и магнетизме — один из краеугольных камней в фундаменте, на котором стоит все здание наших представлений о мире.    
    Практические достижения электротехники и электроники за два столетия поражают.
    Сегодня уже трудно представить мир без электричества.
    На этом фоне кажутся удивительными весьма скромные подвижки в разработке фундаментальных основ электродинамики.    
    Создаётся впечатление, что мы поторопились сделать скачок в квантовую и релятивистскую электродинамику, оставив позади множество противоречий и неразрешенных проблем.
    Это подтверждает элементарный физический анализ основных положений, лежащих в основе классической электродинамики.
menu:
    sidebar:
        title: Предисловие
weight: 30
---

Всякое знание основано на опыте и представляет осмысление этого опыта. Со временем мы встречаемся с новыми фактами, которые нельзя объяснить на основе существующих представлений. Тогда эти представления приходится менять или, как минимум, корректировать.

К настоящему времени накопилось много новых соображений и экспериментальных фактов, которые, как мне кажется, требуют пересмотра основных понятий электродинамики. Вот об этом я и хочу поговорить на страницах этого сайта.

Почему — сайт? Ведь есть много научных журналов — как отечественных, так и зарубежных!

Пробовал! Публикация в отечественных журналах затягивается на много месяцев (а то и лет!). Ответы из тех журналов, куда я посылал этот материал, приходили уклончивые: «… не по профилю», «… не соответствует основам…», «…отправьте в (другой журнал)» и т.п.

Система подачи материалов on-line в зарубежные издательства гораздо оперативнее, зато ответы более бесцеремонны: «… неприемлемо для публикации» — типичный ответ для многих изданий. Если настаивать, то можно добиться более подробного объяснения: «… противоречит основам» или «… не представляет интереса для читателей». Какое-либо рассмотрение работы по существу, анализ аргументов, приводимых в работе, полностью отсутствует.

Интернет — единственная возможность изложить новые мысли, которые не упрутся в глухую стену чиновничьей тупости и равнодушия и к науке, и к читателям, и к научно-техническому прогрессу. Единственная опасность, что эти мысли могут утонуть в безграничных просторах Интернет-океана…

## Чего нет на этом сайте и  искать не нужно

С доисторических времен выдающиеся мыслители устремляли взгляд во Вселенную, пытаясь постигнуть загадки мироздания. Эволюция этих представлений прошла путь от идей о плоской Земле на трех китах, плавающих в Мировом океане, до современных знаний об устройстве Мира. Научные представления о «Божьем промысле» непрерывно меняются. «Двигателем» этого прогресса являются «революционные» теории, радикально меняющие существующие представления. Некоторым из них (вроде квантовой механики, теории относительности) удаётся встроиться в «официальную» систему научных знаний. Другие идеи многие годы (десятилетия!) остаются хоть и увлекательными, но непризнанными теориями. 

Как правило, это теории, которые принципиально меняют основы научного знания. К таким теориям относится, например,  «Причинная механика» Н. А. Козырева[^1], согласно которой в звездах «сгорает» время. В физике давно обсуждается «экологическая» природа инерционных сил (принцип Маха), которая в последнее время активно развивается академиком Ю. Г. Марковым, В. Л. Янчилиным и др.[^2]. О. Н. Репченко предлагает новое мироустройство на основе «полевой физики»[^3]. Г. И. Шипов создал «Теорию физического вакуума» и «торсионных полей»[^4]. Ю. И. Кулаков полвека создаёт «Теорию физических структур»[^5], «лежащую в основании всей современной физики и обладающую в силу этого неожиданно глубоким мировоззренческим смыслом»…

Перечисленное — это лишь ничтожная часть, наиболее известные научные изыскания, пытающиеся существенно перестроить здание современных представлений, сменив парадигму мироздания. Тем не менее, это здание стоит непоколебимо и необычайно прочно. Немалую роль в этом играют усилия чиновников от науки, которые сегодня берегут чистоту научных догм усерднее, чем инквизиция в средневековье берегла догматы религиозные.   

Интересующиеся этими глобальными мировыми проблемами могут познакомиться с ними по первоисточникам, приведенным в [списке литературы](/bibliography). Но на этом сайте ничего подобного нет и искать не нужно. 

Задача этих заметок гораздо скромнее и приземлённее. Готовясь к лекциям, многократно сталкиваясь с современными (общепризнанными!) понятиями электродинамики и вдумываясь в их содержание, я столкнулся с некоторыми странностями. Оказалось, что в существующих научных представлениях по электродинамике есть прорехи, нестыковки и — по моему мнению — явные нелепости. Чтобы их обнаружить, нет необходимости менять *парадигму* мироздания. Нужно лишь вдумчиво и последовательно рассмотреть некоторые понятия, руководствуясь логикой и основными физическими законами.

Это и есть предмет последующего изложения.

{{< article-nav >}}

[^1]: *Козырев Н. А.* О возможности экспериментального исследования свойств времени.
[^2]: *Марков Ю. Г.* Принцип Маха как источник новой парадигмы в физике. — Новосибирск, 2005; *Марков Ю.Г.* Экологические начала натуральной философии: новая парадигма в физике. — Новосибирск, 2007.
[^3]: *Репченко О. Н.* Полевая физика, или как устроен мир, [www.fieldphysics.ru](http://www.fieldphysics.ru/).
[^4]: *Шипов Г. И.* Теория физического вакуума. — М.: Наука, 1997.
[^5]: *Кулаков Ю. И.* Теория физических структур. — М., 2004.
