---
title: «Двуликая» индукция
description: Механизм электромагнитной индукции в замкнутом контуре и в движущемся проводнике один и тот же — механизм «пересечения». Причина «парадоксов» в ошибочной трактовке физики явления электромагнитной индукции.
menu:
    - sidebar
weight: 50
---

Подмена экспериментальной зависимости Фарадея «Основным законом электромагнитной индукции» Максвелла стало поворотным пунктом в развитии электродинамики. Из процесса взаимодействия магнитного поля с электрическими зарядами электромагнитная индукция (ЭМИ) превратилась в процесс *взаимодействия полей*. Это было самой большой мистификацией в электродинамике, определившей все ее развитие в 20-ом веке. В частности, исследования ЭМИ пошло по двум принципиально отличным путям.

## Электромагнитная индукция в движущемся проводнике

{{< pic "two-faced-induction-01.png" "ЭДС в деформируемом контуре" >}}

Эксперименты показывают, что ЭДС индукции возникает в любом отрезке проводника, *движущемся* в магнитном поле и пересекающем линии магнитной индукции. ЭДС индукции в таком «микрогенераторе» можно рассчитать с помощью схемы, представленной на Рис.1. По параллельным металлическим «рельсам», замкнутым с одной стороны проводящей перемычкой AB, в однородном поле с магнитной индукцией *B* с постоянной скоростью v скользит проводящий «мостик» CD длиной *l*&nbsp;. За время *dt* магнитный поток, пронизывающий контур ABCD, возрастает на величину *dФ = Bvl&middot;dt*, откуда

{{< formula "two-faced-induction-01.gif" "(1)" >}}

Согласно основному закону электромагнитной индукции ЭДС, индуктируемая в контуре, определяется соотношением

{{< formula "two-faced-induction-02.gif" "(2)" >}}

{{< pic "two-faced-induction-02.png" "ЭДС в движущемся проводнике" >}}

Так как все элементы контура, кроме «мостика», неподвижны относительно магнитного поля, то (2) — это и есть ЭДС, возникающая в движущемся проводнике.

Эта же ЭДС возникает и в незамкнутом проводящем отрезке, движущемся в магнитном поле (Рис.&nbsp;2). Считается, что при перемещении проводящего отрезка в магнитном поле силой, «разделяющей» заряды *q* в проводнике и создающей на концах такого «микрогенератора» индукционную ЭДС, является магнитная составляющая силы Лоренца:

{{< formula "two-faced-induction-03.gif" "(3)" >}}

Если скорость движения проводника постоянна, то и ЭДС индукции остается постоянной. В момент остановки заряды в проводнике под действием кулоновских сил «схлопываются» и микрогенератор практически мгновенно разряжается.

ЭДС в таком индукционном микрогенераторе возникает вследствие того, что проводник *пересекает* линии магнитного поля с некоторой скоростью v. Назовем (для краткости) такой способ генерации ЭДС электромагнитной индукции *«способом пересечения»*. Процесс электромагнитной индукции «с пересечением» можно схематически представить так: <p align="center">**пересечение &rarr; возникновение силы Лоренца &rarr; перемещение зарядов &rarr; образование ЭДС**

## Электромагнитная индукция в замкнутом контуре

В неподвижном недеформируемом контуре пересечение линий магнитного поля проводниками отсутствует. Изменение магнитного потока, пронизывающего контур, происходит вследствие изменения магнитной индукции *В*. Как же возникает индукционная ЭДС в этом случае? Вот как описан этот процесс в учебнике [^1]: «В этом случае объяснение возникновения ЭДС оказывается *в принципе* (курсив мой — *К.К.*) другим. Изменяющееся со временем магнитное поле порождает вихревое электрическое поле **Е**… Под действием поля **Е** носители тока в проводнике приходят в движение — возникает индуцированный ток». Назовем такой способ генерация ЭДС *«способом индукции»*.

Сравнивая «способ индукции» со «способом пересечения», автор [^2] замечает, что «в результате изменения индукции на элементе проводника *dl* появляется ЭДС индукции Фарадея, которая не зависит от индукции **B** и скорости **v** движения этого элемента, а зависит только от *d***B**/*dt*. Это и доказывает, что физическая природа ЭДС индукции в этих двух случаях различна». И даже так: «… оба эти явления (два механизма генерации ЭДС индукции — *К.К.*) … независимы друг от друга, и, тем не менее — что удивительно — ЭДС индукции в контуре всегда равна скорости изменения магнитного потока сквозь контур» [^3].

Индукционный процесс по «способу индукции» можно представить так:

<p class="cntr">**изменение магнитного потока &rarr; возникновение ЭДС &rarr; перемещение зарядов (индукционный ток)**

Таким образом, сегодня электромагнитная индукция имеет «два лица», абсолютно непохожие друг на друга. Сравнив схематическое представление обоих процессов, можно заметить, что они в чем-то даже смотрятся  «шиворот—навыворот»: в «способе пересечения» движение зарядов  *предшествует* возникновению индукционной ЭДС, а по «способу индукции» — наоборот. Если вдуматься, то в «двуличии» индукционного процесса просматривается извечная проблема: «что первично — яйцо или курица», то есть — *заряды или поля*. Попробуем решить эту вечную проблему в одном частном случае.

Многочисленные эксперименты показывают, что ЭДС индукции в замкнутом контуре не зависит от того, каким способом изменяется пронизывающий его магнитный поток. Поскольку движение относительно, то во многих случаях возникновение ЭДС в замкнутом контуре можно свести к механизму пересечения проводниками магнитного потока. Этим механизмом можно объяснить возникновение в контуре индукционной ЭДС при приближении или удалении постоянного магнита, при вращении контура в однородном (или его поступательном движении — в неоднородном) магнитном поле, при деформации контура, приводящей к изменению его площади и/или ориентации, и во многих других случаях. И только один случай не удается описать этим механизмом — возникновение ЭДС в замкнутом неподвижном и недеформируемом контуре вследствие изменения *магнитной индукции* в потоке, пронизывающем контур.

Уже то обстоятельство, что *только один* экспериментальный факт не удается объяснить механизмом, безотказно работающим во всех остальных случаях (в том числе — и в замкнутом контуре), заставляет поискать другой способ описания процесса генерации ЭДС по «способу индукции».

Большинство авторов, по-видимому, *представляет* себе механизм изменения магнитного потока так: по мере увеличения магнитной индукции вновь появляющиеся линии магнитного поля как бы «расталкивают» уже существующие линии, увеличивая их плотность. Именно так представлял себе процесс возрастания магнитного потока в замкнутом контуре Максвелл: «… по мере возрастания… тока &lt;в индукционной катушке&gt; появляются новые линии и постепенно распространяются вовне, так что вся система развертывается изнутри» [^4].

Представление магнитного поля совокупностью линий поля — это лишь *модель* непростого физического объекта, позволяющая дать его математическое описание. Предполагаемый механизм *изменения* магнитного поля — не единственный. Среди множества других вариантов описания этого процесса можно поискать и такой, который примирил бы оба способа генерации индукционной ЭДС.

{{< pic "two-faced-induction-03.png" "Индукция по «способу пересечения» в замкнутом контуре" >}}

На рис. 3 показан замкнутый проводящий контур в бесконечном однородном магнитном поле. Процесс увеличения магнитной индукции можно представить себе, как *сгущение* поля за счет поступления в поток, пронизывающий контур, новых линий поля извне — из окружающего пространства. При этом «вновь прибывающие» линии в своем движении «проникают» в контур, создавая в нем ЭДС индукции по «механизму пересечения». Такая модель сводит все случаи электромагнитной индукции к одному механизму — процессу пересечения магнитного потока проводником. Если, конечно, она не противоречит основному закону электромагнитной индукции. В этом еще нужно убедиться…

Разобьем замкнутый контур, представленный на рисунке 3, на *n* участков, изолированных друг от друга. При возрастании индукции в магнитном потоке по предлагаемому механизму магнитные линии, «проникая» в контур, пересекают его со скоростью v по направлению к центру. При этом выделенный на рисунке участок контура находится в тех же условиях, что и одиночный участок на рисунке 2. На каждый заряд в проводнике действует сила Лоренца **F**<sub><font size="1">*L*</font></sub> (3), с той лишь разницей, что скорость v — это скорость движения *линий поля* относительно *неподвижного* проводника. Как и на рисунке 2, сторонние силы «разносят» электрические заряды на концы участка, создавая на нем разность потенциалов &Delta;*&phi;<sub>k</sub>* = *&phi;*<small><sub>1</sub></small>-*&phi;*<small><sub>2</sub></small>. При этом на каждый заряд *q* действует *кулоновская* сила

{{< formula "two-faced-induction-04.gif" "(4)" >}}

где *E<sub>k*</sub>* — напряженность электрического поля на  *k*-том участке контура. Эта сила равна по модулю и направлена навстречу силе Лоренца:

{{< formula "two-faced-induction-05.gif" "(5)" >}}

Полагая, что векторы **v, B** и элемент длины контура &Delta;**l**<sub>*k*</sub> взаимно перпендикулярны, соотношение (3) можно записать в скалярной форме:

{{< formula "two-faced-induction-06.gif" "(6)" >}}

Подставив (4) и (6) в (5), получаем

{{< formula "two-faced-induction-07.gif" "(7)" >}}

Если теперь соединить все участки в замкнутый контур, получим результирующую ЭДС в контуре

{{< formula "two-faced-induction-08.gif" "(8)" >}}

Разность потенциалов на участке определяется зависимостью

{{< formula "two-faced-induction-09.gif" "(9)" >}}

Подставляя (7) в (9) и далее в (8), получаем

{{< formula "two-faced-induction-10.gif" "(10)" >}}

В пределе (при *n* &rarr; <big>&infin;</big> и &Delta;*l<sub><small>k</small></sub>*&rarr;0) эта сумма переходит в интеграл

{{< formula "two-faced-induction-11.gif" "(11)" >}}

«Приток» линий магнитного поля в контур за время *dt* составляет, очевидно,

{{< formula "two-faced-induction-12.gif" "(12)" >}}

Сравнивая (12) и (2), получаем основной закон электромагнитной индукции.

Таким образом, предлагаемый механизм не противоречит основному закону электромагнитной индукции. Но он позволяет исключить «исключения» и свести все индукционные процессы к механизму пересечения.

Должен, однако, признаться, что идея описывать процесс возникновения индукционной ЭДС в замкнутом контуре способом пересечения принадлежит не мне. Меня опередил… Майкл Фарадей! Вот что писал по этому поводу ветеран электротехнического образования профессор МГУ С.&nbsp;Г.&nbsp;Калашников:
> «… если проводник находится в покое, но изменяется магнитная индукция, то при усилении поля густота линий индукции будет увеличиваться, и они будут стягиваться друг к другу, а при ослаблении поля — расходиться друг от друга. И в этом случае произойдет пересечение некоторого числа линий индукции проводником. Поэтому Фарадей заключил, что индукционный ток возникает в проводнике в том случае, если проводник или какая-либо его часть пересекает линии магнитной индукции» [^5].

## Разрешение «парадоксов»

Таким образом, физическая природа электромагнитной индукции («способ пересечения») — едина:

> Индукционная ЭДС возникает лишь в том случае, когда электрические заряды (проводник) пересекают линии магнитного поля.

Теперь можно вернуться к «парадоксам» электромагнитной индукции.

Расчёт, приведенный выше, сделан для того, чтобы показать, что возникновение индукционной ЭДС в замкнутом контуре по методу пересечения не противоречит и «максвелловской» формулировке закона электромагнитной индукции. Но «парадоксальные» схемы, приведенные [здесь](/paradoxes-of-ei), ведут себя парадоксально лишь по отношению к «максвелловской» формулировке закона. Если же оценивать результаты этих экспериментов с точки зрения закона электромагнитной индукции Фарадея, то никаких парадоксов не возникает.

Начнём с того, что только при пересечении проводником линий поля на электрические заряды действует сила (сила Лоренца), способная совершить работу (создать ЭДС) (см. [далее](/magnetic-field)). Когда такое пересечение отсутствует, работа не совершается, не возникает индукционный ток и не создается ЭДС индукции.

Если обратиться к тем экспериментам (схемам), которые дают [«парадоксальные» результаты](/paradoxes-of-ei), то во всех этих случаях пересечение проводниками линий магнитного поля отсутствует, в чем читатель может убедиться самостоятельно.

Наиболее трудным для понимания является сам [«Парадокс Геринга»](/paradoxes-of-ei). Хотя цепь гальванометра остается замкнутой, магнитное поле все-таки из нее «выскальзывает». Почему же гальванометр «молчит»? Причина в том, что магнитное поле «выскальзывает» из контура... *вместе с электронами* на этом участке цепи (металлическом «мостике» через магнитопровод). То есть и в этом случае электроны *не пересекают* линии магнитного поля. Поэтому ток в цепи и не возникает.

### И еще один «парадокс»

В заключение этого раздела рассмотрим еще один — классический пример, который называют «Парадоксом Фарадея». Речь идет о так называемых «униполярных генераторах», которые уже много десятилетий используются в качестве сильноточных низковольтных электрогенераторов.

{{< pic "two-faced-induction-04.png" >}}

После открытия электромагнитной индукции М.&nbsp;Фарадей предложил несколько устройств с использованием этого явления. Одним из таких устройств был индукционный генератор, получивший название «Диск Фарадея». Устройство представляло вращающийся металлический диск 1 (см. Рис.&nbsp;4), который пронизывал магнитный поток от постоянного магнита 2. Электрический контур, содержавший электроизмерительный прибор (3), подключался к диску двумя скользящими контактами — на оси диска (4) и на ободе (5). При вращении диска прибор показывал в цепи постоянный ток, зависящий от скорости вращения. Возникновение  индукционной ЭДС в контуре объяснялось воздействием силы Лоренца на свободные электроны вращающегося диска при пересечении ими линий магнитного поля.

{{< pic "two-faced-induction-05.png" >}}

В XIX веке было опробовано много вариантов «машины Фарадея». Один из них озадачил исследователей. Оказалось, что ЭДС индукции возникает в контуре и в том случае, если магнит… вращается вместе с диском. Казалось бы, при этом сила Лоренца на электроны не действует, но прибор показывал ток в контуре. На рисунке 5 схематически представлен вариант такой модификация «машины Фарадея».  Конструкция отличается от «Диска Фарадея» тем, что вместо диска вращается сам цилиндрический магнит. 

Этот парадоксальный результат вызвал в XIX веке оживленную дискуссию по странному вопросу: а вращается ли магнитное поле вместе с его материальным носителем — магнитом? За полтора века ученые так и не пришли к единому мнению по этому вопросу. Сегодня эта тема активно обсуждается на Интернет-форумах. Один из участников этого форума привел простой аргумент, который (по моему мнению) дает логичный и исчерпывающий ответ на этот вопрос: «Ведь никто … не сомневается, что когда мы переносим магнит из комнаты в комнату, то с ним вместе перемещается и его магнитное поле. Почему же при вращении должно быть не так?!» [^6].

Согласиться с этим простым и очевидным заключением, диктуемым здравым смыслом, мешает лишь… закон ЭМИ в максвелловской формулировке. Круг замкнулся… 

История науки в XX веке изобилует примерами, когда, зайдя в тупик, «научная мысль» прибегала к услугам «палочки-выручалочки» — представлениям релятивизма. В 1929 году академик И.&nbsp;Е.&nbsp;Тамм, обсуждая принцип работы униполярного генератора, писал: «В движении силовых линий &lt;магнитного поля — *К.&nbsp;К.*&gt;, пересекающих неподвижный проводник … усматривалась причина возникновения в этом проводнике электродвижущих сил индукции. Нечего и говорить, что такая интерпретация не выдерживает никакой критики…» [^7]. Но если магнитное поле неподвижно, как возникает ЭДС в контуре? Объяснить работу униполярного генератора удалось лишь с помощью… представлений теории относительности. Такое объяснение уже тогда не встретило у специалистов ни восторга, ни понимания, ни согласия.

В 1956 году С.&nbsp;Г.&nbsp;Калашников снова привел описание работы униполярного генератора [^5, с. 324]. В отличие от варианта, рассмотренного И.&nbsp;Е.&nbsp;Таммом, автор считал линии магнитной индукции вращающегося магнита направленными не вдоль оси магнита, а радиально («наподобие жестких спиц»). Но магнитное поле по-прежнему предполагалось неподвижным в пространстве. И хотя это — принципиально другая конструкция, тем не менее, теория относительности объяснила работу и такого устройства! Ну чем не «палочка-выручалочка»! Такое объяснение «униполярной индукции» сегодня доказательно оспаривается участниками Интернет-форумов.

Как же работает униполярный генератор? Если признать, что магнитное поле связано с магнитом, то очевидно, что в объеме магнита никакая ЭДС возникнуть не может. Это тот же механизм, который отвечает за [«Парадокс Геринга»](/paradoxes-of-ei): в обоих случаях электроны магнита движутся *вместе* с его магнитным полем, отсутствует пересечение линий поля электрическими зарядами, а, следовательно, и индукционная ЭДС. Где же генерируется ток в контуре? Ответ очевиден: там, где линии поля пересекают контур, то есть в проводах на участке контура АС (см. рис. 5). 

Так представления о механизме электромагнитной индукции по «способу пересечения» позволяют разрешить многие «парадоксы» электромагнитного взаимодействия, в том числе и классический «Парадокс Фарадея».

Таким образом, «парадокс» в том, что уже более 100 лет ошибочно трактуется физическая природа самого процесса электромагнитной индукции. Экспериментальная зависимость Фарадея заменена ее *математически* тождественным выражением Максвелла, из которого исчезли главные участники процесса — электрические заряды. Почему так произошло, почему этот «парадокс» больше века оставался не замеченным? На эти вопросы отвечать не физикам, а психологам…

Чтобы понять природу электромагнитных взаимодействий, познакомимся поближе с «участниками» этих взаимодействий – магнитным и электрическим полем.

{{< article-nav >}}

[^1]: *Савельев&nbsp;И.&nbsp;В.* Курс общей физики. Т.&nbsp;2. М.: Наука, 1978. С.&nbsp;178.
[^2]: *Матвеев&nbsp;А.&nbsp;Н.* Электричество и магнетизм. М.: Высш. школа, 1956. С.&nbsp;317.
[^3]: *Иродов&nbsp;И.&nbsp;Е.* Электромагнетизм. Основные законы. М.: Лаб. Базовых Знаний, 2001. С.&nbsp;248.
[^4]: *Максвелл&nbsp;Д.&nbsp;К.* Статьи и речи. М.: Наука, 1968. С.&nbsp;59.
[^5]: *Калашников&nbsp;С.&nbsp;К.* Электричество. М.: Физматлит, 2004. С.&nbsp;194.
[^6]: *Мисюченко&nbsp;И.* Последняя тайна Бога. СПб.: 2009. С.&nbsp;106.
[^7]: *Тамм&nbsp;И.&nbsp;Е.* Основы теории электричества, §112. М.: Гос. изд-во техн.-теорет. лит., 1956.
